---
layout: poi
wikidatum: Q43473
title:  Άνγκορ Βάτ
---

Το σύμπλεγμα των ναών ηλικίας 900 ετών, γνωστό ως “Άνγκορ Βατ”, στην περιοχή Άνγκορ της Καμπότζης χτίστηκε για τον βασιλιά των Χμερ Σουριαβαρμάν Β΄ κατά τον 12ο αιώνα ως ο κύριος ναός λατρείας αφιερωμένος στον Βισνού και σταδιακά, μέχρι τα τέλη του 12ου αιώνα, μετατράπηκε σε Βουδιστικός. Ο Βισνού λατρευόταν κυρίως ως προστάτης και συντηρητής του κόσμου που αποκαθιστούσε την ηθική τάξη τη λεγόμενη «ντάρμα». Αποτελεί σύμβολο για την Καμπότζη, αφού εμφανίζεται στη σημαία της χώρας από το 1863 καθώς και το κύριο τουριστικό αξιοθέατο της χώρας και θεωρείται ένα από τα αριστουργήματα της αρχιτεκτονικής των Χμερ.  Βρίσκεται στην περιοχή Άνγκορ μέσα στη ζούγκλα και ξεκίνησε να κατασκευάζεται από τους Χμερ κατά την περίοδο της βασιλείας του Σουριαβαρμάν του II κατά τον 12ο αιώνα ενώ την τελική του μορφή την πήρε κατά την περίοδο της βασιλείας του Τζαγιαβαρμάν του VII. <br> <br>
Περιβάλλεται από τέσσερα προστατευτικά τείχη και εκτείνεται σε τρία επίπεδα. Έχει ύψος περίπου 65 μέτρα και εκτείνεται σε έκτασή 1,62 τετραγωνικών χιλιομέτρων. Ο ναός είναι χωρισμένος σε διάφορα στρώματα. Στο κεντρικό τμήμα του έχει τέσσερις πύργους που η κορυφή τους έχει σχήμα λουλουδιού. Οι τοίχοι του ναού καλύπτονται από πολλά ανάγλυφα και γλυπτά. Το συγκρότημα του ναού περιτριγυρίζεται από μια τάφρο και υπάρχει μία μόνο είσοδο στον ναό πάνω από την γέφυρα. Ο ναός του Ανγκόρ Βατ είναι το πρώτο αξιοθέατο όλου του συγκροτήματος που συγκεντρώνει τους περισσότερους επισκέπτες. Ειδικά τις πρωινές ώρες θα συναντήσετε και πολυκοσμία έξω ακριβώς από την είσοδο του. Από τον κεντρικό ναό συνεχίζει ο δρόμος βόρεια προς την κεντρική πύλη της πόλης του Angkor Thom μέσα στην οποία βρίσκονται επίσης πολλά από τα πλέον γνωστά μνημεία του Angkor Archaeological Park.  Ο κεντρικός ναός του Ανγκορ Βατ (Angkor Wat) και ο πιο δημοφιλής, περιτριγυρίζεται από μία τάφρο με νερό με μήκος 1.300 μέτρα από βόρεια προς τα νότια και 1.500 μέτρα περίπου από δυτικά προς ανατολικά. <br> <br>
Οι πέντε πύργοι στον Ανγκορ Βατ (Angkor Wat) αντιπροσωπεύουν τις πέντε κορυφές του βουνού Meru, ένα αρχαίο μυθικό βουνό που λέγεται ότι ήταν η κατοικία των θεών και το κέντρο του σύμπαντος των Ινδουιστών. <br> <br>
Η τάφρος υποτίθεται ότι συμβολίζουν το κοσμικό ωκεανό που περιβάλλει αυτό το βουνό. Για να εισέλθουν οι επισκέπτες στον ναό θα πρέπει να περάσουν πάνα από μια γέφυρα της τάφρου για να φθάσετε στην κεντρική πύλη. <br> <br>
Το 1993 ολόκληρη η πολιτεία χαρακτηρίστηκε ως μνημείο Παγκόσμιας Πολιτιστικής Κληρονομιάς της Unesco.
