---
layout: poi
wikidatum: Q9141
title:  Τάζ Μαχάλ
---

Το Ταζ Μαχάλ είναι το πιο γνωστό και αντιπροσωπευτικό μνημείο της Ινδίας και το σημαντικότερο τουριστικό αξιοθέατο της χώρας καθώς συγκεντρώνει εκατομμύρια τουριστών από όλο τον κόσμο. Βρίσκεται κοντά στην πόλη Άγκρα της βόρειας Ινδίας, στις όχθες του ποταμού Γιούμα. Κατασκευάστηκε από τον μογγόλο αυτοκράτορα Σαχ Γιαχάν Α’, τον 17ο αιώνα, στη μνήμη της συζύγου του που την αποκαλούσε “Μουμτάζ Μαχάλ” (σημαίνει “Κορώνα του Παλατιού”) η οποία πέθανε κατά την διάρκεια γέννας το 1631. Μετά από 22 χρόνια εντατικών έργων, το εντυπωσιακό μνημείο προς τιμήν της ολοκληρώθηκε και έγινε γνωστό ως “Ταζ Μαχάλ”.<br> <br>
Η κατασκευή άρχισε το 1632. Το κόστος δεν αποτέλεσε εμπόδιο, μιας και η αυτοκρατορία ήταν απίστευτα πλούσια. Το Ταζ Μαχάλ είναι κατασκευασμένο από καθαρό λευκό μάρμαρο και ημιπολύτιμους λίθους. Τόσο το εσωτερικό όσο και το εξωτερικό είναι διακοσμημένα με ένθετες καλλιγραφίες και στίχους από το κοράνι. Ο Σαχ Τζαχάν ήθελε να κατασκευαστεί γρήγορα, ωστόσο συνέβη το αντίθετο. Λόγω εμμονής και τελειότητας, το Ταζ Μαχάλ έκανε να ολοκληρωθεί κάτι παραπάνω από δύο δεκαετίες. <br> <br>
Αποτελείται από πέντε κατασκευές, συμπεριλαμβανομένης της κύριας πύλης, του κήπου, ενός τζαμιού, ενός κύριου μαυσωλείου και μιας κατοικίας για ξεκούραση. Ο τάφος στο κέντρο έχει ύψος 81 πόδια και ο κήπος οδηγεί σε αυτόν. Η κύρια πύλη του συγκροτήματος είναι από ψαμμίτη. Οι αρχιτέκτονες και οι τεχνίτες μεταφέρθηκαν στην Άγκρα από όλο τον κόσμο, συμπεριλαμβανομένης της Βαγδάτης, της Τουρκίας και της Περσίας, για να ικανοποιήσουν την καλλιτεχνική εμμονή του Σαχ Τζαχάν. <br> <br>
Συνολικά, προσλήφθηκαν 20.000 εργαζόμενοι, τόσο ειδικευμένοι όσο και ανειδίκευτοι. Το λευκό μάρμαρο, ο ψαμμίτης και οι ημιπολύτιμοι λίθοι ήρθαν όλα από εκατοντάδες μίλια μακριά. Σύμφωνα με πληροφορίες, χρειάστηκαν 1.000 ελέφαντες για να μεταφέρουν το μάρμαρο στο εργοτάξιο. Μια ράμπα μήκους 10 μιλίων κατασκευάστηκε αργότερα έτσι ώστε αυτά τα υλικά να μπορούν να ρυμουλκηθούν στην κορυφή του θόλου. <br> <br>
Η ιστορία αναφέρει ότι ο Σαχ Τζαχάν έκανε σχέδια να χτίσει ένα δεύτερο μαυσωλείο για τον εαυτό του, απέναντι από τον ποταμό στο Ταζ Μαχάλ, αλλά αυτό δεν συνέβη ποτέ. Ένας από τους γιους της Μουμτάζ Μαχάλ ανέτρεψε τον πατέρα του και τον φυλάκισε. Όταν πέθανε ο Σαχ Τζαχάν, θάφτηκε δίπλα στην Μουμτάζ.

